
Graz ist die Landes­haupt­stadt der Steier­mark und mit 289.440 Einwohnern die zweit­größte Stadt Öster­reichs. Die Stadt liegt an beiden Seiten der Mur im Grazer Becken. Die Me­tropol­region Graz ist mit 622.259 Ein­wohnern nach den Metro­polre­gionen Wien und Linz die dritt­größte Metro­polre­gion Öster­reichs. Das Grazer Feld war in der römi­schen Kaiser­zeit eine dicht besie­delte Agrar­land­schaft. Im 6. Jahr­hundert wurde hier eine Burg errich­tet, von der sich der Name Graz ab­leitet (slowenisch gradec bedeutet kleine Burg). Das Stadt­wappen erhielt Graz 1245, von 1379 bis 1619 war Graz habs­burgische Re­sidenz­stadt und wider­stand in diesem Zeit­raum meh­reren osmani­schen An­griffen. 2003 war Graz die Kultur­haupt­stadt Europas. Sie wurde zur Menschen­rechts­stadt erkoren und ist Trägerin des Europa­preises. Die Altstadt von Graz und das Schloss Eggenberg gehören seit 1999 bzw. 2010 zum UNESCO-Welt­kultur­erbe.
